Penelitian Mandiri Sains Komputasi I

### 2022-01-24 Thesis/Penelitian Mandiri I/Penelitian Mandiri 1 Present/Week I/Update Progress.Rmd
update folder

---
title: "PRESENTASI AKHIR"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI I"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "CambridgeUS"
    colortheme: "fly"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: true
bibliography: references.bib
---

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

@@

## Latar Belakang

### Topik Permasalahan

__PT. Nutrifood Indonesia__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman. Sejak 40 tahun, __Nutrifood__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.

Untuk menjalankan produksinya, __Nutrifood__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).

@@

### Topik Permasalahan (lanjutan)

@@

### Topik Permasalahan (lanjutan)

```{r out.width="80%",echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [Plan] -> [Realita]

@@

### Topik Permasalahan (lanjutan)

Apa penyebab $production < demand$ ?

@@

Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.

### Topik Permasalahan (lanjutan)

@@

Nutrifood juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:

1. Harga,
1. Minimum order,
1. Durasi pengiriman.
1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.

### Topik Permasalahan (lanjutan)

__Masalah Optimisasi__

@@

__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.

## Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi I

### Rencana Judul Thesis

__Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. Nutrifood Indonesia.__

### Tujuan Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi I

Melakukan eksplorasi terhadap:

1. Riset operasi dan optimisasi,
1. Mempelajari jenis-jenis masalah optimisasi,
1. Mempelajari metode penyelesaian masalah optimisasi,
1. Membuat algoritma dari salah satu masalah optimisasi.

# OPTIMISASI DAN RISET OPERASI

## Sejarah

### Optimisasi

Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu. Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi]. Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:

Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.

$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$

Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:

- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.

### Optimisasi (lanjutan)

Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).

Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:

$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$

### Optimisasi (lanjutan)

__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal. Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C. F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].

Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939. __Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.

### Riset Operasi

__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].

Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II. Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah[@lieberman].

### Riset Operasi (lanjutan)

Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__. Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_). Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut. Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika. Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang. _Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya. Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__[@vincentius].

Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka. Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.

### Riset Operasi (lanjutan)

Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial. Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya. Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.

Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat. Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.

## Bahasan dalam Optimisasi

### Bahasan dalam Optimisasi

Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:

- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.

### Masalah Optimisasi

__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_). Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:

- __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
- __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.

### Masalah Optimisasi

- ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
- ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

### Ekspresi Model Matematika

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).

## Jenis-Jenis Optimisasi

### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi

Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
                 [Optimisasi] -> [Kontinu]

                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]

                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]

                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]

                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
                 ")
```

### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi (lanjutan)

1. _Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_ (bilangan bulat). Namun pada masalah optimisasi berbentuk _mixed integer linear programming_, dimungkinkan suatu masalah optimisasi memiliki berbagai jeni variabel yang terlibat (integer dan kontinu sekaligus).
1. _Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel kontinu (bilangan _real_). Pada masalah optimisasi jenis ini, fungsi-fungsi yang terlibat bisa diferensiabel atau tidak. Konsekuensinya adalah pada metode penyelesaiannya.

### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi (lanjutan)

Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kepastian nilai__ ___variable___ __dan parameter__ yang dihadapi sebagai berikut:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kepastian Nilai"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]

                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]

                 [Certain] -> [Kontinu]
                 [Certain] -> [Diskrit]
                 ")
```

### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi (lanjutan)

1. _Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan. Hal ini mungkin terjadi akibat:
    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
1. _Deterministic optimization_; 
    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal[@hindawi]. 
    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat[@marco].

# EKSPLORASI JENIS OPTIMISASI

## _Linear Programming_

### _Linear Programming_

_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).

### Contoh Masalah _Linear Programming_

Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$. Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$. Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam. Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?

### Contoh Masalah _Linear Programming_ (lanjutan)

Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:

Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.

$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$

Dengan _constraints_:

$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$ dan $x_1 + x_2 \leq 250$

serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$ ^[https://ikanx101.com/blog/linear-r/].

## _Integer Programming_

### _Integer Programming_

_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_). Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.

Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.

### Contoh _Integer Programming_

__Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan__ Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())

nakes = data.frame(
  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
)

nakes %>%
  rename("Min Nakes Required" = min,
	 "Max Nakes Required" = max) %>%
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
```

### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)

Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:

1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.

Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?

### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)

Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:

```{r,echo=FALSE}
nakes %>%
  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
  rename("Min Nakes Required" = min,
	 "Max Nakes Required" = max) %>%
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
```

### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)

Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.

### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)

Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:

___Objective Function___

$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$

### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)

___Constraints___

- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.

Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$ ^[https://ikanx101.com/blog/jadwal-optimal/].

## _Binary Programming_

### _Binary Programming_

_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1). Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.

### Contoh _Binary Programming_

__Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah__

Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun. Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.

Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:

1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.

### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)

Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:

Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:

$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
1, \text{ siswa i masuk di hari j}
\end{matrix}\right.$$

### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)

___Objective Function___

Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.

$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$

### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)

___Constraints___

Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir $4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$

Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu $2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$

Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali $x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$

Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$ ^[https://ikanx101.com/blog/ptmt/].

### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)

__DEMO__

_Web apps_ untuk masalah penjadwalan sekolah tatap muka terbatas.

## _Mixed Integer Linear Programming_

### _Mixed Integer Linear Programming_

Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu. Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya. Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_. Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.

### Menyelesaikan _MILP_

_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_ dengan dikombinasikan dengan teknik _branch and bound_. Penjelasan terkait ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.

### Contoh _MILP_

__Pemilihan dan Penentuan Item Produksi__ Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())

runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
		     run1 = c(3,4,2),
		     run2 = c(4,6,2)
		    )
runtime %>%
  rename("Runtime Plant 1" = run1,
	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
```

### Contoh _MILP_ (lanjutan)

__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.

__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.

```{r,echo=FALSE}
profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
		    profit = c(5,7,3),
		    sales = c(7,5,9)
			)

profit %>%
  rename("Profit per ton" = profit,
	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
```

### Contoh _MILP_ (lanjutan)

Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi. Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.

Misalkan saya definisikan:

- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.

### Contoh _MILP_ (lanjutan)

Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar. Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ (metode pemberian _penalty_) agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan^[https://ikanx101.com/blog/produk-baru/].

___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.

$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$

### Contoh _MILP_ (lanjutan)

___Constraints___ dari masalah ini adalah:

Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items $x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$.

Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase. Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya. Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya $x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$ dan $\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$.

Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.

$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$

$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$

# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI

## Pendekatan Penyelesaian Optimisasi

Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]

                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]

                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
                 ")
```

### _Exact Method_

Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan pendekatan analitis [@franz]. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.

### _Approximate Method_

Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran[@geovani]. Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.

### _Approximate Method_ (lanjutan)

Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:

1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
    - _Genetic algorithm_.
    - _Simulated annealing_.
    - _Spiral optimization_ untuk menyelesaikan masalah _mixed integer non linear programming_ [@kun].
    - _Artifical bee colony algorithm_.

Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.

## Metode _Simplex_

### Pendahuluan Metode _Simplex_

Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_. Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II. Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].

Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar[@lieberman]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.

### Pendekatan Metode _Simplex_

Metode _Simplex_ bisa diselesaikan dengan beberapa pendekatan, yakni:

1. Geometris (untuk dua variabel),
1. Aljabar, dan
1. _Tableau_.

### Contoh Masalah Optimisasi

Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:

$$\begin{matrix}
x1 \leq 4  \\
2x_2 \leq 12 \\
3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
\end{matrix}$$

## Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS

### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS

```{r out.height="60%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
rm(list=ls())
f = function(x1){(18-3*x1)/2}
data.frame(x = 0:6) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(x,y),
            color = "red") +
  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
  coord_equal() +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black",
             size = 1.1) +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black",
             size = 1.1) +
  geom_vline(xintercept = 4,
             color = "red") +
  geom_hline(yintercept = 6,
             color = "red") +
  annotate("segment",
           x = 0, xend = 0,
           y = 0, yend = 6,
           color = "red") +
  annotate("segment",
           x = 0, xend = 4,
           y = 0, yend = 0,
           color = "red") +
  annotate("point",x = 0, y = 0,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 0, y = 6,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 2, y = 6,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 3,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 0,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 0, y = 9,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 6,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 6, y = 0,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("text",x = 2, y = 3,
           color = "steelblue",
           label = "Feasible Region") +
  labs(x = "x1",
       y = "x2",
       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")

```

### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)

Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada. Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_. Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).

> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._ [@lieberman]

Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.

### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
cpf = data.frame(
  `Titik-ke` = 1:5,
  CPF = c("(0, 0)", 
          "(0, 6)", 
          "(2, 6)", 
          "(4, 3)",
          "(4, 0)")
    )

cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
```

>>>>

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
subtitle: "Update Progress Minggu I"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Ikang"
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Update Minggu I ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
```

---
class: middle,center,inverse

# AGENDA HARI INI
## Perkenalan terhadap Topik Permasalahan Rencana Tesis

---
class: middle,center

@@

---
# PENDAHULUAN
## Latar Belakang

.pull-left[

PT. XYZ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman. Sejak 40 tahun, PT. XYZ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.

Untuk menjalankan produksinya, PT. XYZ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).

@@

]

.pull-right[

```{r out.width="100%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("p05lkcw8.jpg")
```

]

---

# PENDAHULUAN
## Masalah

.pull-left[

@@

]

.pull-right[

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [Plan] -> [Realita]

@@

]

---
# PENDAHULUAN
## _Deep Dive_ Masalah

.pull-left[

> Apa penyebab $production < demand$ ?

@@

Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
]
.pull-right[

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images.jpeg")
```

]

---

# PENDAHULUAN
## _Deep Dive_ Masalah

.pull-left[

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
```

]
.pull-right[

@@

PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:

1. Harga,
1. Minimum order,
1. Durasi pengiriman.
1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
]

---

# PENDAHULUAN
## Masalah Optimisasi

.pull-left[

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
knitr::include_graphics("optimize.png")
```

]

.pull-right[

@@

__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
]

---
class: middle,center

# _Conclusion_
## Rencana Judul Thesis

### Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. XYZ.

__Catatan:__ Pencarian terhadap metode `XXX` yang hendak digunakan akan dibahas pada pertemuan selanjutnya.

---
class: middle,center

# _Conclusion_
## _Output_ Perkuliahan

Dokumentasi model-model optimisasi yang relevan dengan penelitian dan _computer codes_ dari metode optimisasi yang dipelajari.

---
class: middle,center,inverse

# Terima Kasih
## _Feel free to discuss_

_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)

##### _created using Xaringan in R_
